#Метод інтервалів

<p>Коли рівняння має багато знаків модуля зручно користуватись методом інтервалів. Цей метод є також базовим при розв'язанні нерівностей.</p>

<p><b>Метод інтервалів:</b></p>

<ol>
<li>Знайти, при яких значеннях змінної підмодульні вирази рівні нулеві.</li>
<li>Відкласти ці точки на числовій прямій, розбивши її на проміжки знакосталості.</li>
<li>Знайти знак підмодульного виразу на кожному проміжку та позначити це на числовій прямій.</li>
<li>Розв’язати рівняння на кожному проміжку позбавляючись знаків модуля враховуючи знаки підмодульного виразу на кожному проміжку.</li>
<li>Перевірити відповідність знайдених коренів числовому проміжку, на якому розв’язується рівняння.</li>
</ol>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span>
<div class="task-text">
<p>Розв’язати рівняння $$|x+1|-|x+3|+|2-x|=4$$.</p>
<p><b><i>Розв'язок.</i></b></p>
<p>Йдемо по пунктах алгоритму для методу інтервалів:</p>
<ol>
<li>Вираз $$x+1$$ рівний нулеві при $$x=-1$$, $$x+3$$ при $$x=-3$$, а $$2-x$$ при $$x=2$$.</li>
<li>Відкладаємо значення $$-3$$, $$-1$$ та $$2$$ на числовій прямій.</li>
<li>Визначаємо знаки підмодульних виразів на кожному проміжку та позначаємо їх на числовій прямій (знаки стоять у тому ж порядку як модулі у рівнянні).</li>
<table border="0">
<tr>
<td>$$x\in (-\infty;-3)$$</td>
<td>$$x \in[-3;-1)$$</td>
<td>$$x\in [-1;2]$$</td>
<td>$$x\in (2;+\infty)$$</td>
</tr>
<tr>
<td>$$x+1<0$$,</td>
<td>$$x+1<0$$,</td>
<td>$$x+1>0$$,</td>
<td>$$x+1>0$$,</td>
</tr>
<tr>
<td>$$x+3<0$$,</td>
<td>$$x+3>0$$,</td>
<td>$$x+3>0$$,</td>
<td>$$x+3>0$$,</td>
</tr>
<tr>
<td>$$2-x>0$$;</td>
<td>$$2-x>0$$;</td>
<td>$$2-x>0$$;</td>
<td>$$2-x<0$$.</td>
</tr>
</table>
<li><p>Розв’язуємо рівняння на чотирьох інтервалах, позбавляючись знаків модуля та перевіряємо відповідність коренів інтервалу:</p>
<ul>
<li><p>$$x\in (-\infty;-3)$$</p>
<p>Розкриваємо знаки модуля:</p>
<p align="center">$$-(x+1)-(-(x+3))+(2-x)=4\Longleftrightarrow-x+4=4\Longleftrightarrow x=0$$</p>
<p>Але $$x=0\notin(-\infty;-3)$$ - розв’язок лежить не на інтервалі, що розглядається, тому $$x\in \emptyset$$ на даному інтервалі.</p></li>
<li><p>$$x \in[-3;-1)$$</p>
<p>Розкриваємо знаки модуля:</p>
<p align="center">$$-(x+1)-(x+3)+(2-x)=4\Longleftrightarrow-3x-2=4\Longleftrightarrow x=-2.$$</p>
<p>$$x=-2\in[-3;-1)$$, тому є коренем.</p></li>
<li><p>$$x\in [-1;2]$$</p>
<p>Розкриваємо знаки модуля:</p>
<p align="center">$$(x+1)-(x+3)+(2-x)=4\Longleftrightarrow-x=4\Longleftrightarrow x=-4.$$</p>
<p>Але $$x=-4\notin[-1;2]$$ – розв’язок лежить не на інтервалі, що розглядається, тому $$x\in \emptyset$$ на даному інтервалі.</p></li>
<li><p>$$x\in (2;+\infty)$$</p>
<p>Розкриваємо знаки модуля:</p>
<p align="center">$$(x+1)-(x+3)-(2-x)=4\Longleftrightarrow x-4=4\Longleftrightarrow x=8.$$</p>
<p>$$x=8\in(2;+\infty),$$ тому є коренем.</p></li>
</ul></li>
</ol>
<p><b>Відповідь.</b>$$\{-2; 8\}$$.</p>
</div>
</div>
</div>