# Рівняння та його корені
# Загальні відомості

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Алгебраїчне рівняння</b> — це рівність вигляду $$P(x_1, x_2,\dots,x_n) = 0$$, де $$P$$ - многочлен від змінних $$x_1, x_2,\dots,x_n$$, які ще називають невідомими.
</div>
</div>
</div>

<p><b>Степенем рівняння</b> називають степінь многочлена $$P$$.</p>

<p><i>Наприклад:</i> $$x^5+yx^4+\sqrt{3x} = 0$$ - алгебраїчне рівняння п’ятого степеня від двох змінних.</p>

<p>Надалі будемо розглядати рівняння від однієї змінної. Як правило, ця змінна позначається $$x$$.</p>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Корінь рівняння</b> — це значення змінної $$x = a$$, при якому рівняння перетворюється на вірну рівність: $$P(a) = 0$$. Таких значень може бути декілька.
</div>
</div>
</div>

<p>Розв’язати рівняння означає знайти множину всіх його розв’язків (коренів), або ж довести, що коренів немає. Множина коренів може мати один, два, три і т.д. елементів, може бути порожньою множиною ($$x \in \emptyset$$), або ж нескінченою множиною ($$x \in \mathbb{R}$$).</p>

<p>Рівняння не може мати більше коренів, ніж степінь цього рівняння.</p>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span>
<div class="task-text">
<p>1. Рівняння $$x + 5 = 1$$ має один корінь: $$x = -4$$.</p>
<p>2. Рівняння $$(x - 4)(x - 3)(x + 3) = 0$$ має три кореня: $$-3, 3$$ та $$4$$. Кожне з цих значень перетворює добуток $$(x - 4)(x - 3)(x + 3)$$ на нуль, а при будь-яких інших значеннях - ні.</p>
<p>3. Рівняння $$3x = 3x - 1$$ не має коренів, бо права частина при будь-яких значеннях $$x$$ буде меншою за ліву.</p>
<p>4. Рівняння $$2x + 6 = 2(x + 3)$$ має нескінчену кількість коренів, бо розкривши дужки, ліва частина рівняння дорівнюватиме правій при будь-яких значеннях $$x$$.</p>
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Область визначення рівняння</b> — це ОДЗ змінної рівняння, тобто множина значень змінної, при яких обидві частини рівняння є змістовними.
</div>
</div>
</div>

<p>Рівносильними називають рівняння, множини розв’язків яких співпадають. Між рівносильними рівняннями ставлять значок $$\Longleftrightarrow$$.</p>

<p><i>Наприклад:</i> рівняння $$(x - 5)(x + 5) = 0$$ та $$x^2 = 25$$ мають одні й ті самі корені: $$-5$$ та $$5$$. Тому можна записати $$(x - 5)(x + 5) = 0 \Longleftrightarrow x^2 = 25$$.</p>

