# Простi та складенi числа

<div class="space">Тепер поговоримо про самi числа. У цiй частинi йде мова тiльки про натуральнi числа, тому далi це не вказується.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Простi числа</b> — тi числа, що дiляться тiльки на себе та на одиницю. Наприклад: $$2, 3, 5, 7, 13$$.
<p><b>Складенi числа</b> — тi числа, що мають бiльше нiж $$2$$ дiльники.</p>
</div>
</div>
</div>

<div class="space"><b>Розкладання складеного числа на простi множники</b> — це запис числа у виглядi добутку простих чисел, що є дiльниками цього числа:</div>

<p align="center">$$3276 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 3 \cdot 7 \cdot 13.$$</p>

<div class="space">З iншого боку, запис буде простiшим, якщо звести однаковi множники та записати їх у степеневому виглядi:</div>

<p align="center">$$3276 = 2^2\cdot 3^2 \cdot 7^1 \cdot 13^1.$$</p>

<b>Взаємно простi числа</b> — пара чисел, що не мають спiльних дiльникiв, крiм одиницi.

<div class="space">Часто стає у нагодi знання того, як знаходити найбiльший спiльний дiльник та найменше спiльне кратне.</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span> 
<div class="eoz-text">
<b>Найбiльший спiльний дiльник (НСД) кiлькох чисел</b> — найбiльше число, на яке дiляться данi числа без остачi.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Алгоритм</span> <b>Знаходження НСД кiлькох чисел</b>
<div class="alg-text">
<ul>
<li>Записати розклад даних чисел на простi множники.</li>
<li>Записати ступенi всiх простих множникiв.</li>
<li>Виписати всi простi множники.</li>
<li>Обрати найменший ступiнь, що зустрiчається у розкладах.</li>
<li>Обчислити добуток цих ступенiв.</li>
</ul>
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span> 
<div class="task-text">
Обчислити НСД $$(504, 180)$$
<p>
<b><i>Розв’язок</i></b>.</p> 
<p>
$$504 = 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 3 \cdot 7 = 2^3 \cdot 3^2 \cdot 7;$$</p>
<p>
$$180 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2 \cdot 3^2 \cdot 5.$$</p>
<p>Виписуємо найменшi ступенi спiльних множникiв та перемножимо:</p>
<p>НСД $$(504,180) = 2^2 \cdot 3^2 = 3^6.$$</p>
<b>Вiдповiдь.</b> $$36.$$
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span> 
<div class="eoz-text">
<b>Найменше спiльне кратне (НСК) кiлькох чисел</b> — найменше число, яке дiлиться на данi числа без остачi.
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Алгоритм</span> <b>Знаходження НСК кiлькох чисел</b>
<div class="alg-text">
<ul>
<li>Записати розклад даних чисел на простi множники.</li>
<li>Записати ступенi всiх простих множникiв.</li>
<li>Виписати всi простi множники.</li>
<li>Обрати найбiльший ступiнь, що зустрiчається у розкладах.</li>
<li>Обчислити добуток цих ступенiв.</li>
</ul>
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span> 
<div class="task-text">
Обчислимо НСК $$(504, 180)$$
<p>
<b><i>Розв’язок</i></b>.</p> 
<p>
$$504 = 2 \cdot 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 3 \cdot 7 = 2^3 \cdot 3^2 \cdot 7;$$</p>
<p>
$$180 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2 \cdot 3^2 \cdot 5.$$</p>
<p>Виписуємо найбiльшi ступенi всiх множникiв та перемножимо:</p>
<p>НСК $$(504,180) = 2^3 \cdot 3^2 \cdot 5 \cdot 7 = 2520.$$</p>
<b>Вiдповiдь.</b> $$2520.$$
</div>
</div>
</div>

**Запис чисел за допомогою лiтер**. Будь-яке двозначне число можна записати у виглядi $$10a+b$$, де $$a$$ – цифра десяткiв $$(a\neq0)$$, а $$b$$ – цифра одиниць. Двозначне число, що складається з $$a$$ десяткiв та $$b$$ одиниць, записують $$(\overline{ab})$$ $$($$риска зверху говорить,
що це не добуток двох змiнних $$a$$ i $$b)$$. Аналогiчно тризначне число $$(\overline{abc}) = 100a +$$ $$+ 10b + c, a \neq 0.$$
