# Метод iнтервалiв для iррацiональних нерiвностей

Для розв’язку багатьох видів нерівностей зручніше за все користуватись методом інтервалів. Ірраціональні нерівності не виняток. Звичайно, для кожного виду нерівностей цей метод дещо видозмінюється, але основна концепція залишається такою ж самою.

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Алгоритм</span> <b>Метод інтервалів</b>
<div class="alg-text">
<ul>
<li>Виразити нерівність у вигляді $$f(x)>0$$ або $$f(x)<0$$, де $$f(x)$$ - ірраціональна функція.</li>
<li>Знайти ОДЗ функції $$f(x)$$ та зобразити її на числовій прямій. </li>
<li>Розв’язати рівняння $$f(x)=0$$, знайшовши <b>граничні точки</b>.</li>
<li>Зобразити граничні точки на числовій прямій, розбивши її на інтервали (в рамках ОДЗ).</li>
<li>Знайти знаки функції $$f(x)$$на кожному інтервалі.</li>
<li>Обрати ті інтервали, на яких знаки $$f(x)$$ задовольняють вихідну нерівність.</li> 
</ul>
</div>
</div>
</div>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span>
<div class="task-text">
<b>Розв’язати нерівність $$\sqrt{x-1}>\sqrt{x-2}+\sqrt{3-x}.$$</b>
<p><b><i>Розв’язок.</i></b></p>
Дотримуємось алгоритму, описаного вище.
<ol>
<li>Зводимо нерівність до стандартного вигляду $$f(x)>0$$:
<p align="center">$$\sqrt{x-1}>\sqrt{x-2}+\sqrt{3-x}\Longleftrightarrow\sqrt{x-1}-\sqrt{x-2}-\sqrt{3-x}>0.$$</p></li>
<li>Шукаємо ОДЗ функції в лівій частині нерівності. Пам’ятаємо, що для квадратного кореня підкореневий вираз завжди невід’ємний:
<p align="center">$$\begin{cases}
			x-1\geq0,\\
			x-2\geq0,\\
			3-x\geq0
			\end{cases} \Longleftrightarrow
			\begin{cases}
			x\geq1,\\
			x\geq2,\\
			x\leq3
			\end{cases}$$</p>
Зобразимо тепер чотири інтервали на числовій прямій, знайдемо їхній перетин і отримаємо ОДЗ:
<p>/*Картинка з інтервалами*/</p>
Таким чином ОДЗ: $$x \in \left[2;3\right].$$</li>
<li>Розв’яжемо рівняння $$f(x)=0$$:
<p align="center">$$\sqrt{x-1}-\sqrt{x-2}-\sqrt{3-x}=0.$$</p>
Це – ірраціональне рівняння, тому скористаємось методом відокремлення квадратного кореня:

<table style="border: none;" class="none">
<tr>
<td>$$\sqrt{x-1}-\sqrt{x-2}-\sqrt{3-x}=0$$</td>
<td><i class="expl">Вихідне рівняння</font></i></td>
</tr>
<tr>
<td>$$\sqrt{x-1}=\sqrt{x-2}+\sqrt{3-x}=0$$</td>
<td><i class="expl">В лівій частині залишаємо тільки доданок $$\sqrt{x-1}$$</i></td>
</tr>
<tr>
<td>$$\sqrt[3]{3x^2-3x-7}>1-x$$</td>
<td><i class="expl">Спрощуємо</i></td>
</tr>
<tr>
<td>$$(\sqrt[3]{3x^2-3x-7})^3>(1-x)^3$$</td>
<td><i class="expl">Підносимо до куба обидві частини. Ніяких обмежень ОДЗ немає, бо це корінь непарного степеня</i></td>
</tr>
<tr>
<td>$$3x^2-3x-7>1-3x+3x^2-x^3$$</td>
<td><i class="expl">Спрощуємо</i></td>
</tr>
<tr>
<td>$$x^3-8>0$$</td>
<td><i class="expl">Збираємо всі доданки в лівій частині нерівності та спрощуємо</i></td>
</tr>
</table>

</li>
<p><b>Вiдповiдь.</b>$$x \in \left[\dfrac{2}{3};\infty\right).$$</p>
</div>
</div>
</div>