# Пропорції

<div class="space">
<div class="eoz-wrap">
<span class="eoz">Означення</span>
<div class="eoz-text">
<b>Пропорцiя</b> — рiвнiсть двох вiдношень вигляду \(a:b=c:d\) або \(\dfrac{a}{b}=\dfrac{c}{d}\). Усi члени пропорцiї є натуральними числами. Члени \(a\) та \(d\) називають крайнiми членами пропорцiї, а \(b\) та \(c\) - середнiми.
</div>
</div>
</div>

Часто пропорцiю записують у виглядi:<br>
<p align="center">$$a\qquad———\qquad c$$</p><br>
<p align="center">$$b\qquad———\qquad d$$</p><br>

<b>Основна властивiсть пропорцiї</b> – добуток крайнiх членiв дорiвнює добутку середнiх членiв:<br>

<p align="center">$$\dfrac{a}{b}=\dfrac{c}{d} \Longleftrightarrow ad=bc.$$</p>

<i>Наприклад:</i> $$\dfrac{55}{13}=\dfrac{110}{26} \Rightarrow 55\cdot26=13\cdot110=1430.$$<br>

Властивiсть переставляння. Якщо у пропорцiї помiняти мiсцями крайнi або середнi члени, або i тi i тi, знову вийде пропорцiя. Iншими словами можна переставляти члени пропорцiї «хрест-навхрест»:<br>

<p align="center">$$\dfrac{a}{b}=\dfrac{c}{d} \Rightarrow \dfrac{a}{c}=\dfrac{b}{d} \Rightarrow \dfrac{d}{b}=\dfrac{c}{a} \Rightarrow \dfrac{d}{c}=\dfrac{b}{a}.$$</p>

Як видно зi спiввiдношень вище випливає <b>властивiсть обернення<b> – можна перевернути обидва дроби пропорцiї i рiвнiсть не порушиться.

<div class="space">
<div class="alg-wrap">
<span class="alg">Алгоритм</span> <b>Знаходження невiдомого члена пропорцiї</b>
<div class="alg-text">
Для того щоб знайти невiдомий член пропорцiї необхiдно скористатись основною властивiстю пропорцiї, пiсля чого подiлити обидвi частини на член пропорцiї, що
стоїть разом з невiдомим.
</div>
</div>
</div><br>

Нехай невiдоме $$c = x:$$<br>
<p align="center">$$\dfrac{a}{b}=\dfrac{x}{d} \Rightarrow ad=bx \Rightarrow x=\dfrac{ad}{b}.$$</p><br>

Нехай невiдоме $$b = x:$$<br>
<p align="center">$$\dfrac{a}{x}=\dfrac{c}{d} \Rightarrow ad=xc \Rightarrow x=\dfrac{ad}{c}.$$</p><br>

<p>Таким же чином можна знайти невiдомi $$c$$ чи $$d$$.</p>

<p><b>Прямо пропорцiйнi величини.</b></p>
<p>Двi величини прямо пропорцiйнi, коли, якщо збiльшити (зменшити) в певну кiлькiсть разiв першу, то друга збiльшиться (зменшиться) у таку ж кiлькiсть разiв. «Кiлькiсть разiв» називають коефiцiєнтом пропорцiйностi $$k$$, а залежнiсть записують як: $$y=kx$$.</p>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span>
<div class="task-text">
$$1$$ <i>кг</i> груш коштує $$15$$ <i>грн</i>., $$2$$ <i>кг</i> – вiдповiдно $$30$$ <i>грн</i>., $$3$$ <i>кг</i> – $$45$$ <i>грн</i>. i так далi. Тобто вартiсть груш є прямо пропорцiйною до кiлькостi кiлограм: $$y=15\cdot x.$$
</div>
</div>
</div>

<p><b>Обернено пропорцiйнi величини.</b></p>
<p>Двi величини обернено пропорцiйнi, коли, якщо збiльшити (зменшити) в певну кiлькiсть разiв першу, то друга зменшиться (збiльшиться) у таку ж кiлькiсть разiв. «Кiлькiсть разiв» називають коефiцiєнтом пропорцiйностi $$k$$, а залежнiсть записують як: $$y=\dfrac{k}{x}.$$</p>

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Приклад</span>
<div class="task-text">
Aвтiвка, що рухається зi швидкiстю $$50$$ <i>км/год</i> проходить вiдстань у $$25$$ <i>км</i> за $$30$$ <i>хв</i>. Якщо вона рухатиметься зi швидкiстю $$75$$ <i>км/год</i>, то їй вистачить $$20$$ <i>хв</i>. Тобто час руху є обернено пропорцiйним до швидкостi руху: $$v = \dfrac{25}{t}.$$
</div>
</div>
</div>

